Hello.
Bonjour.
We start today the lecture on the arches.
On commence aujourd'hui la leçon sur les arcs.
When we talk about this kind of structure, we often think about the vaults of Antiquity.
Quand on parle de ce type de structure on pense souvent aux voûtes de l’Antiquité.
What you can see here, for example, they are
Ce que vous voyez ici, par exemple, ce sont des
vaults of the Roman thermal baths which have been built around
voûtes des thermes romaines qui ont été construites il y
twenty centuries ago, by builders who did not
a une vingtaine de siècles, par des bâtisseurs qui ne
know the principles of statics and who did not know,
connaissaient pas les principes de l’esthétique et qui ne savaient
of course, how to calculate the structures.
bien sûr pas calculer les structures.
The purpose of this lecture today is precisely to learn these principles.
Le but de cette leçon d’aujourd’hui c'est justement d’apprendre ces principes.
The experience of builders of Antiquity were particularly based on what
L’expérience des bâtisseurs de l’Antiquité se basait surtout sur ce
they have seen during the construction of the vaults, and
qu’ils avaient vu lors de la construction des voûtes, et
also during the collapsing of these structures, indeed there
aussi lors de l’effondrement de ces structures, en effet il
were lots of them which collapsed in the past.
y en avait beaucoup qui se sont effondrées dans le passé.
We have here a model which reproduces quite well a masonry vault.
Nous avons ici une maquette qui reproduit assez bien une voûte en maçonnerie.
We can see,
On voit
very well, for example, how such a vault can deform.
par exemple très bien comment une telle voûte peut se déformer.
We can see here, for example, that we have the opening of
On voit ici par exemple, que nous avons l’ouverture de
joints between the arch stones which compose the vault, and we can
joints entre les voussoirs qui composent la voûte, et on
see very well by where passes the pressure
voit très bien par où doit passer la ligne de
line, that is to say the internal force inside the vault.
pression c’est-à-dire les efforts, l’effort, à l’intérieur de la voûte.
The study of the geometry of this pressure line is
L’étude de la géométrie de cette ligne de pression est
fundamental to understand what is the ideal shape of a vault.
fondamentale pour comprendre qu’elle est la forme idéale d’une voûte.
And that is what we are going to study, in this lecture.
Et c’est ce que nous allons étudier, dans cette leçon.
That is from the moment when we have better
C’est à partir du moment qu’on a mieux
understood the functioning of this type of structure, that
compris le fonctionnement de ce type de structure, que
we have developed graphical and analytical tools
on a développé des outils graphiques et analytiques
which enable to determine the ideal shape of the vaults.
qui permettent de déterminer la forme idéale des voûtes.
And it is from this moment that the architects and the engineers
Et c’est à partir de ce moment que les architectes et les ingénieurs
have been able to design structures as for example the arch that you can see here,
ont pu concevoir des structures comme par exemple l’arc que vous voyez ici,
it a structure of the 19th century, no longer only based on the experience,
c'est une structure du XIXe siècle, basée non plus seulement sur l’expérience
but also on graphical and analytical methods.
mais aussi sur des méthodes graphiques et analytiques.
It has also enabled to progress
Ceci a permis aussi de faire un pas en avant
towards much thinner structures like the reinforced
dans le sens de structures beaucoup plus minces comme, la coque
concrete shell that you can see here, it is only
en béton armé que vous voyez ici, elle fait seulement
a few centimeters thick, or this one, it is also a reinforced concrete
quelques centimètres d’épaisseur, ou celle-ci, c’est une coque aussi en béton
shell of ten centimeters thickness, which I have designed a few year ago.
armé de dix centimètres d’épaisseur, que j’ai conçue il y a quelques années.
The learning center, this structures that the students
Le learning center, cette structure que les étudiants
of EPFL know very well, it is also an example
de l’EPFL connaissent très bien, c’est aussi un exemple
of reinforced concrete shell which works exactly with
de coque en béton armé qui fonctionne exactement avec
the principles that we are going to study in this lecture.
les principes que nous allons étudier dans cette leçon.